Gracias.
Sí.
Buenos días.
Buenos días.
El día de hoy vamos a
hablar sobre este estas
eh medidas, este incremento en el JEPS y
un peso que ustedes saben para bebidas
azucaradas,
eh que tiene un una motivación
en salud. El objetivo no tiene nada que
ver con recaudar, sino al revés,
con que no se tome tantas bebidas
azucaradas, que no se abuse de las
bebidas azucaradas por el efecto que
tienen la salud de todas y de todos
nosotros
y particularmente de los niños y las
niñas. Entonces, para ello viene el
gabinete de salud, está el doctor
Kersenovic, secretario de salud, está
Eduardo Clark, subsecretario
de integración sectorial, Zoe Robledo,
director general del IMS e Martí Batres,
director general del Iste y Alejandro
Bartz, director general del IMS
Bienestar. Eh, quería comentar dos cosas
antes de de pasarles la palabra. La
primera. Hemos estado ayer eh
pues cercanos y con los equipos junto a
la jefa de gobierno por el lamentable
suceso, accidente que ocurrió el día de
ayer en Istapalapa.
e ha estado los tres compañeros de los
sistemas de salud muy pendientes,
obviamente Secretaría de Defensa, eh
Marina y eh la Coordinadora Nacional de
Protección Civil, Laura Velázquez, que
desde el primer momento estuvo ahí.
e estamos apoyando en todo lo que se
necesita, nuestra solidaridad,
eh a todos aquellos eh familiares que
perdieron a una persona y lo que se
necesite vamos a estar ahí muy
pendientes. Eso es lo primero.
Lo segundo, también lamentar
este suceso que hubo en los Estados
Unidos con este activista, esta persona
activista Charlie Kirk.
También
estamos totalmente en contra de
cualquier violencia
e particularmente la violencia política.
Entonces también nuestro
nuestra condena a actos de este tipo.
Bueno, pasamos entonces a al otro tema.
Primero Eduardo, luego
el doctor Kersenovic,
luego Zoé y después Martí y Alejandro
Bardz. Adelante, Eduardo.
Ah, bueno. Y está con nosotros Noemí.
Muchas gracias, presidenta, con su
permiso. Hola, muy buenos días a todos.
Un gusto saludarlos. Les queremos hoy
platicar sobre las medidas saludables en
el marco de la estrategia Vive
Saludable, Vive Feliz. Ustedes saben, se
presentó el paquete económico, ha
generado pues mucha conversación y
queremos platicarles de por qué tomamos
esta decisión como sector salud.
siguiente.
En primer lugar, comentarles,
platicarles, mostrarles que la evidencia
global es contundente. Medidas
saludables como la que estamos
implementando en México salvan vidas,
reducen el consumo de los productos
dañinos, como es el caso de refresco y
otras bebidas azucaradas. Eso hace que
mejore la salud individual y
poblacional, además de fortalecer las
capacidades productivas de las personas
que no tienen temas de incapacidades,
por ejemplo, y generan finalmente,
aunque no es el punto central como como
mecanismo secundario, recursos que se
destinan a la salud, a la prevención, a
la educación. Todo esto no lo decimos
nosotros, lo dicen centenares, sino
miles de médicos, científicos,
organizaciones civiles, organizaciones
internacionales y organismos
multilaterales en México y en el mundo.
Siguiente.
Por ejemplo, este tipo de medidas
saludables como la que estamos
implementando nuestro país se aplican
hoy ya en más de 119 países en todo el
mundo. No es algo que estamos solo
haciendo en México, es una política
pública aprobada. Y aquí les ponemos
algunos de los ejemplos tal vez más
contundentes, no los únicos, pero
algunos que pueden servir para ilustrar
el poder y el impacto que puede tener
esto en reducir algunas conductas que
dañan la salud. En el Reino Unido, que
se implementó una medida como esta, bajó
30% del azúcar en los refrescos que
fueron reformulados. En Sudáfrica, en un
año después de haber implementado una
medida muy similar a la de México, bajó
en 29% el consumo de bebidas azucaradas.
En Chile y en nuestro continente medidas
similares también bajaron en 21% el
consumo de bebidas azucaradas. Y en
Estados Unidos, donde muchas de estas
medidas ocurren desde lo local, por
ejemplo, la ciudad de Berkley, que fue
la primera ciudad en California y en
Estados Unidos en implementar este tipo
de medidas, vio una reducción de 10%
prácticamente el primer año después de
que se implementaron y acumulado en los
primeros 3 años una reducción gigantesca
de casi 52%.
Nosotros en México ya comenzamos esta
ruta hace más de una década. En el 2014
se implementó el YEPS a cada litro de
refresco por un peso y en el primer año
hubo una caída de 5.5% que creció a un
número mayor a partir de los siguientes
años. Ahora nosotros damos un siguiente
paso para fortalecer este tipo de
medidas que salvan vidas. Siguiente.
¿Por qué estamos haciendo esto? Yo creo
que todos en nuestro país lo sabemos,
aunque vale la pena reforzar, porque las
calorías vacías de las bebidas, de los
refrescos y otro tipo de bebidas son
calorías vacidas que generan muerte y
enfermedad.
En México el refresco sigue siendo más
barato que en muchas partes del mundo y
mucho más barato que en muchos países
con los que nos comparamos
económicamente y nos hemos convertido,
desafortunadamente en el país con el
mayor consumo de refresco por persona en
todo el mundo. En promedio, cada
mexicano toma 166 L cada año y cada
refresco 600 ml, como ustedes saben, son
15 cucharadas de azúcar. Imagínenselo
cuando lo vemos por 166 L por promedio
persona al año. Y aunque el costo de 1
litro de refresco es bajo relativamente,
el consumo prolongado sale caro en lo
individual, en lo personal y también en
lo colectivo de nuestro país. Tienen
cero valor nutricional, no aportan
vitaminas, minerales ni fibra y tienen
un alto riesgo al incrementar muertes
prevenibles y prevalencia de síndrome
metabólico como diabetes, hipertensión,
obesidad, entre otras. son un factor de
enfermedad masiva y son hoy la primera
fuente de azúcar en la dieta mexicana.
Por eso la importancia de este tipo de
medidas como las que se anunciaron hace
un par de días. Siguiente.
El refresco y los indolcorantes. El
refresco azucarado y el que tiene
indulcorantes no solo causa obesidad,
que luego parece ser la principal
preocupación para muchas personas,
también mutilan, enferman y matan.
En México, por ejemplo, hoy ya uno de
cada tres niños mexicanos tiene
sobrepeso obesidad. Muchos viven con
hipertensión, muchos viven con
prediabetes. Y si esa prediabetes se
convierte en diabetes, nunca se curará.
Una consecuencia de una mala conducta en
la infancia puede volverse una sentencia
de enfermedad del resto de sus vidas. En
México, más de 100,000 personas al año
están ya en diálisis o hemodiálisis,
terapia de sustitución renal. ¿Qué
significa esto? que prácticamente todos
de ellos pasan tres veces a la semana, 4
horas de su vida conectados a una
máquina para seguir con vida.
Tenemos más de 27,000 amputaciones cada
año. Cada cada hora 75 mexicanos pierden
una pierna, un pie
asociado a enfermedades como la
diabetes. Una de cada tres muertes de
nuestro país está asociada a muertes por
infarto muy vinculadas a hipertensión y
diabetes. Y el refresco, si bien no es
la única causa, es un motor silencioso
de estas enfermedades.
que han hecho que en los últimos años la
diabetes ya sea la segunda causa de
muerte más grande en nuestro país, con
casi 100.000 muertes al año. Estas
tragedias no son casualidad, están
vinculadas al consumo excesivo de vidas
azucaradas. Siguiente.
¿Qué es también muy triste y qué
coincide además con el periodo
neoliberal en nuestro país, en 40 años
en México, de los 80s a la fecha pasamos
a ser una población sana a una población
enferma.
En los años 80, menos de 10% de los
adultos tenían obesidad. Hoy
prácticamente tres de cada cuatro tienen
obesidad o diabetes, digo, sobrepeso,
perdón. Si ven la gráfica de hasta el
lado izquierdo, pueden ver como la
obesidad creció de ser pues menos de 10%
de los adultos en el 88 a casi 39% de
los adultos en las últimas mediciones.
La diabetes en los 80s no era la
epidemia que es hoy. Teníamos menos de 2
millones de diabéticos. Pueden ver la
gráfica en la cual hemos pasado en estos
40 años a casi 18% de los adultos con
esta enfermedad y la hipertensión hoy ya
afecta a uno de cada tres mexicanos
adultos. ¿Qué ha pasado? Pueden ver la
gráfica hasta la derecha.
Se ha prácticamente triplicado la tasa
de de muertes por enfermedades al
corazón. En 1980, 60 de cada 1000
muertes tenían que ver con una
enfermedad del corazón. Hoy son casi 163
de cada 1000 muertes. Todo esto
vinculado a enfermedades metabólicas
como son la obesidad, el sobrepeso, la
diabetes, la hipertensión. Esta crisis
no era inevitable. Es una crisis
asociada a la epidemia de consumo de
refrescos y comida chatarra en nuestro
país. Siguiente.
La epidemia esas enfermedades. Y esto
debe ser muy claro para todos, para
nosotros que estamos en el sector salud
es clarísimo, pero ojalá la población lo
conozca. Esta epidemia de enfermedades,
porque no hay otra manera de llamarlo,
podría colapsar en el mediano y largo
plazo del sistema de salud. Ya hoy en
México se destinan entre el IMS, el IST,
el INS Star, todos los sistemas de
salud, cerca de 180,000 millones de
pesos a atender las consecuencias
médicas del sobrepeso y la obesidad,
diabetes, hipertensión, falla renal
crónica. Cada paciente, de esos 100,000
pacientes que les comentamos tienen
diálisis, no solo tienen que conectarse
3 horas, tres veces a la semana para
seguir con vida, pero cuestan al sector
salud 415,000 pesos por paciente al año,
una cifra que claramente no es
sostenible. Y hoy ya en las unidades de
medicina familiar del IMS, el 40% de las
atenciones que se dan están asociadas a
diabetes, hipertensión, obesidad. Si
seguimos bajo esta senda de crecimiento
que les mostrábamos, nuestro país no
será capaz de soportar la carga que esto
involucre en la salud de las personas.
siguiente.
Por esa razón es que estamos
implementando medidas saludables como
las que se anunciaron en el paquete
económico 2026, que lo que esperan es
precisamente poder reducir el consumo de
bebidas azucaradas y doblar la curva
hacia mediano plazo para reducir la
carga de enfermedades en nuestro país y
y mejorar el bienestar y la salud de
todos los mexicanos. Este IEPS existe
desde hace ya 11 años. En ese momento
empezó a un peso por litro. Y si tomamos
los primeros dos años donde hay mucha
evidencia científica,
es claro que sirvió. redujo en casi 10%
el consumo de refresco en un primer
momento y para que ustedes sepan, 10%,
si bien no es gigantesco, es
importantísimo para mejorar saludos
mexicanos en un país que consume cerca
de 24,000 millones de litros de refresco
de bebidas azucaradas al año.
Este este JEEPS fue subiendo poco a poco
del 2014 a la fecha de acuerdo a la
inflación para que este año estuviera en
1.65 pesos por litro.
Ahora el IEPS estará ligeramente arriba
de los 3 pesos. ¿Qué significa eso? Que
la versión más común de compra de
refresco para los mexicanos, que es la
presentación de 600 ml,
sube aproximadamente un peso en su en su
costo. Pero, ¿qué esperamos con esto? no
incrementar el costo, sino reducir el
consumo. Esperamos y de acuerdo a las
estimaciones económicas que esto pueda
impactar en el primer y segundo año una
reducción de cerca del 7% en el consumo
de refresco que nos ayude a mejorar la
salud de los mexicanos y además no como
objetivo central, pero como un objetivo
que nos como un eh también desenlace que
nos ayuda. podría recardar hasta 41000
millones de pesos que serán destinados,
como ha mencionado la presidenta, de
manera íntegra a la salud de las y los
mexicanos. De esa manera podemos no solo
reducir el consumo de refresco, prevenir
la enfermedad, pero también utilizar
estos recursos para ayudar a la salud de
las personas que desafortunadamente ya
agravaron derivado del consumo de
refrescos. Muchas gracias y le pasaría
la palabra al doctor Kersenovich para
que nos platique sobre qué medidas
queremos implementar. Gracias,
presidente.
Gracias. Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todas y todos.
La siguiente pregunta tiene que ver con
cómo invertiremos cada peso en salud
después de lo que acaba de presentar el
subsecretario
Eduardo Clark. Y tenemos cuatro
estrategias que son muy importantes para
tratar precisamente de lograr que esas
curvas que venían en ascenso de
enfermedades crónicas no transmisibles
se estabilicen y empiecen a descender.
Uno tiene que ver con la prevención y
promoción que explicaré dentro de unos
momentos. El segundo, con una forma de
atención más moderna en el primer nivel
de atención. El tercero es la
incorporación de tratamientos
innovadores para el manejo de estas
enfermedades y por último la atención de
alta especialidad. Todo esto son un
grupo de medidas saludables para tratar
de abatiras curvas. Me pasa la
siguiente, por favor.
La primera que tiene que ver en la
prevención es la campaña masiva de
promoción de estilos de vida saludable.
Y aquí tenemos varias propuestas que
vamos a implementar. Una es que estas
campañas ocurran por medios digitales,
que estén enfocados tanto no nada más en
el consumo de bebidas azucaradas y con
edulcorantes, sino también con dieta,
con ejercicio, que logremos difundir en
parques, en anuncios, la necesidad
precisamente de tener una vida saludable
y también estamos en el proceso de
implementar videojuegos
para los niños que permitan entonces
poder transmitir estos conceptos muy
importantes, estas medidas saludables
desde la infancia, aprovechando
precisamente los videojuegos y tratando
de disminuir la violencia en los
videojuegos.
La siguiente, por favor.
La modernización e innovación tiene que
ver tanto con la detección como en la
atención médica del primer nivel.
Estamos ya implementando los protocolos
nacionales de atención médica en todo el
país para que se vuelvan obligatorios y
que entonces tengamos una manera de
tratar en todo el país de una manera más
adecuada estas enfermedades.
Uno de los aspectos muy importantes será
la implementación y esperamos
desarrollarla para el tamizaje,
detección y seguimiento remoto y también
con apoyo de inteligencia artificial. El
apoyo de inteligencia artificial lo
queremos aplicar también en los mejores
métodos para detección y seguimiento de
estas enfermedades.
Dentro de unos momentos, el el maestro
Soe Robledo les presentará algunos de
los equipos que nos permiten
precisamente avanzar en la detección y
seguimiento de los parámetros
bioquímicos como son la hemoglobina
glicosilada. No n más medir la glucosa,
sino medir esta método de hemoglobina
glicosilada. permite saber, se hace cada
3 meses, pero permite saber cómo han
estado los niveles de glucosa durante
ese tiempo y se si tiene o no un control
adecuado. Y además lo que viene en el
futuro muy inmediato es poderlo hacer a
través del teléfono, nada más
acercándonos el teléfono por un minuto y
tener la determinación de hemoglobina
glicosilada. Un aspecto muy importante
son los monitores continuos de glucosa,
sobre todo en la población pediátrica,
que nos permite tener un mejor control
de cómo está ese paciente e incluso la
infusión de insulina si llega a hacer
falta. Y algo muy importante que vamos a
implementar es la detección temprana del
daño renal. Eso se hace midiendo
microalbuminuria, que es una proteína
que aparece en los enfermos diabéticos o
con hipertensión arterial en la orina
con una tirita. Se puede detectar en
fase temprana si tiene daño renal o no.
La siguiente, por favor.
Los tratamientos más modernos estarán
disponibles para todas y todos, sin
importar de la institución. Yo quisiera
resaltar tres ejemplos de medicamentos
innovadores que nos hacen cambiar
completamente el pronóstico de un
paciente con estas enfermedades. Uno de
ellos es, por ejemplo, una cosa que
técnicamente se llama semaglutida, pero
el punto importante no es el nombre,
sino que son medicamentos que favorecen
la producción de insulina y por lo tanto
bajan los niveles de azúcar, hacen que
el hígado produzca menos azúcar y a la
vez reducen la velocidad del tránsito de
los alimentos en el estómago. Y entonces
eso hace que se tarde más en llegar la
glucosa. Son nuevas formas de
tratamiento para tener un mejor
resultado. Otro medicamento que es muy
útil tiene que ver con que cuando uno
tiene azúcar en la orina se reabsorbe
parte de esa azúcar y se regresa a la
sangre. Y ahora hay una serie de
medicamentos que inhiben ese transporte.
Entonces, inhibiendo la producción de
azúcar y también facilitando el que el
azúcar que iba yo a tener en la sangre
disminuya porque no llega de la urina,
son nuevos medicamentos que son de mucha
utilidad
y además los dos ayudan a bajar de peso,
mejoran insuficiencia cardíaca y por eso
el concepto de una enfermedad
metabólica.
El otro medicamento que es muy útil para
reducir la necesidad de llegar a
diálisis, es una resina que se toma se
se toma por vía oral y va reabsorbiendo
el potasio que circula por el intestino
e incluso llega al excremento, lo va
reabsorbiendo
y entonces va facilitando su eliminación
e impide que llegue a la sangre. Un
enfermo que tiene daño en sus riñones es
lo que tiene como factor desencadenante
es el aumento de potasio y si
favorecemos la excreción de potasio
hacia afuera, entonces podemos retrasar
que los enfermos lleguen a diálisis. Y
en tratamientos todavía la siguiente,
por favor.
En la estrategia más especializada
queremos tener dos políticas que son muy
importantes.
Incrementar la cobertura de diálisis
peritoneal y hemodiálisis. El lavado de
sangre se puede hacer a través del
abdomen o se puede hacer conectado a una
máquina que es la hemodiálisis.
Actualmente tenemos un tiempo de espera
de varios días para que un paciente
pueda acceder a este tipo de diálisis.
Vamos a incrementarla y vamos también a
hacer que que logremos desaparecer los
tiempos de espera cuando un paciente
requiera esto. Y otro de los aspectos
muy importantes es fortalecer la
donación de órganos y la capacidad de
procuración y de trasplantes en los
riñones. Porque otra de las medidas no
nada más es lavar la sangre, sino que
otra de las medidas es llegar a hacer el
trasplante en forma temprana para poder
restituir una vida normal en una
persona. Estas son algunas de las
medidas saludables que vamos a estar
implementando en los meses siguientes. Y
a continuación pues creo que el meso
Robledo presentará algunos de los
equipos más innovadores.
Muchas gracias. Si nos iban a traer aquí
los
Muchas gracias. Eh, muy buenos días. Con
su permiso, presidenta. Como como ya se
ha mencionado, este tipo de medidas,
además de buscar que se disminuya el
consumo, también son eh igualadores
sociales porque lo que van a permitir es
acceder a los mismos equipos para todas
las personas para lograr diagnosticar eh
a tiempo, monitorear y controlar las
tres grandes enfermedades asociadas a
las bebidas azucaradas. la diabetes, la
hipertensión y desde luego también el
tema de la insuficiencia eh renal. En
ese en ese sentido, la posibilidad de
acceder a la última tecnología se hace
posible para todo el sector. Y aquí
tenemos dos ejemplos, si me permiten me
paso de este de este lado.
Gracias.
Aquí tenemos dos ejemplos, porque
también hay que decirlo, no todas las
personas con diabetes eh tienen la
posibilidad de acceder a a lo mismo.
Pongo este primer ejemplo, la
hemoglobina glicosilada, una un análisis
de sangre que frente al análisis regular
de glucosa permite que los médicos, las
médicas, eh primero para los
prediabéticos, eh para niños eh también
tener una detección mucho más oportuna,
porque lo que hace es medir 3 meses eh
los niveles de glucosa, es decir, un eh
pinchazo o la medición normal te da una
la medición del momento, no los últimos
tr meses, no la parte eh continua. ¿Qué
permite esto? Pues una detección mucho
más eh temprana y para las personas que
ya tienen alguna de estos padecimientos,
la posibilidad de controlar la
enfermedad y evitar la progresión hacia
las partes más críticas, eh por ejemplo,
el daño renal. y después la
insuficiencia renal, eh, pues que es uno
de los costos asociados más altos que
asume el sector. Y otro equipo eh
también eh muy innovador son estos eh
parches de de monitoreo de la eh
continuo de la de la glucosa.
son parches que se aplican en la parte
posterior del brazo, van sobre la sobre
la piel y de manera continua van
midiendo con información que se se emite
hacia un dispositivo móvil como como un
teléfono. Por ejemplo, para los niños y
las niñas con diabetes, este mecanismo
es mucho mejor que los glucómetros que
todos conocemos de un pinchazo en el
dedo que después se va al equipo para
medir eh la glucosa, porque también de
esta de esta manera se va haciendo el
monitoreo continuo, se generan alarmas y
en ambos casos la posibilidad de
compartir información. Muchas veces el
argumento eh tenía que ver con costos o
incluso que la tecnología se tenía que
mandar, por ejemplo, de la hemoglobina
glicosilada a un laboratorio. Como
saben, la presidenta ha instruido eh con
laboratorio en tu clínica que se tengan
equipos en el primer nivel de atención.
Estos son equipos que están directamente
en los centros de salud. Las pruebas no
necesitan viajar a un laboratorio y ahí
mismo eh vean el tamaño del equipo, eh
se hacen las pruebas y entonces los
médicos y las médicas tienen mucho
mejores herramientas para la detección y
sobre todo para el control de las
enfermedades. Recordemos que estas
enfermedades se pueden prevenir, pero
muchas veces cuando llegan ya no se
pueden eh curar. Pero hay muchas etapas
previas a la medicalización y sobre todo
previas a las a las otras intervenciones
como la eh diálisis o la o la
hemodiálisis que tenemos que lograr para
que tengamos, como ya se ha mencionado,
pues un México, una población mucho más
saludable. Es es cuanto, presidente.
Gracias.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días. Buenos días a todos. Estas medidas
saludables que se están anunciando y
promoviendo son muy importantes para el
ISE. El ISTE tiene una derechocia
en que tiene un porcentaje muy elevado
de personas mayores. El 60% de las
personas derechoentes del ISE son
mayores de 40 años. El 40% es mayor de
60 años y por lo tanto el tema de la
diabetes y la hipertensión son muy
fuertes en nuestra institución. Tenemos
una gran demanda de medicamentos como
metformina, insulina, citagle,
liraglutide y tenemos que ir agrandando
cada vez más los volúmenes de este tipo
de medicamentos. Sin embargo, no ha sido
suficiente. Y en los hospitales
regionales que se han inaugurado por la
presidenta a lo largo de este año, los
tres, Torreón, Acapulco, Tlajomulco, en
cada uno de ellos hay salas de 50
equipos de hemodiálisis, o sea, cada vez
incorporamos más y más equipos de
hemodiálisis y esto eh implica o quiere
decir que la calidad de vida de las
personas que acuden a estos está ya muy
deteriorada. Por lo tanto, necesitamos
medidas saludables, medidas preventivas
como estas que se han anunciado. Simple
y sencillamente eh lo que nosotros le
comentamos a la gente directamente, a
nuestros derechoentes, es que para que
puedan medir lo que significa un
refresco en términos de azúcar, es como
si a un café le echaran 15 cucharadas de
azúcar. ¿Qué cara pondríamos si frente a
nuestros ojos le ponen 15 cucharadas de
azúcar a un café? Pues eso es un
refresco y de esta forma pues eh hay una
sensibilización del impacto tan negativo
que esto tiene para nuestra salud. Por
lo tanto, nos parecen medidas saludables
muy importantes para la derechocia del
ISE. Gracias, presidenta.
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta. Muy buenos días a todas y
todos. Bueno, celebrar profundamente hoy
es un día de fiesta para la salud
pública de nuestro país. Estas medidas
son muy favorables por dos elementos que
quisiéramos explicar y que compartimos.
El primero, como se ha señalado, es una
medida muy eficiente para eh evitar el
consumo de estas bebidas que tienen una
clara y muy evidente eh relación con
generar enfermedad y muerte en la
población. Cada vez que tomamos un vaso
de una bebida sugarada aumenta en
aproximadamente 25% el riesgo de que
seamos eh diabéticos o que tengamos
alguna enfermedad eh renal. Entonces,
esta medida tiene un efecto pedagógico
para la población y que pueda
identificar el precio real que tiene el
producto y el impacto que tiene sobre él
y sobre toda la sociedad. La segunda
medida que es complementaria y
simultánea es esto también obliga a la
industria a reformular, hacer productos
más sanos y a poner la innovación en
donde creemos que debe de estar en hacer
productos cada vez más eh saludables.
Por último, quisiéramos eh mandar un
mensaje muy claro de que esta medida
significa menos enfermedad porque
quitamos eh los incentivos en consumir
estos productos y más salud porque eh
generamos recursos para poder atender a
la población que desafortunadamente
está padeciendo alguna consecuencia por
el consumo de estos productos. Muchas
gracias y felicidades, presidenta.
Pues esta es la exposición de hoy y
pasamos a las preguntas.
A ver, vamos a ver,
a ver, a ver, Carlos, que hace mucho que
no preguntas atrás.
Hay muchos Carlos, ¿no? ¿Cómo? ¿Cómo te
llamas atrás?
Ah,
de mil palta
era para atrás, pero bueno, no importa.
Sí,
después.
Gracias, doctora. Buen día, Carlos.
Ah, verdad que sí eres Carlos.
Sí, sí, soy Carlos. Sí, es que estaba
confundiendo con Marco, Carlos, pero
bueno, ya
hay varios Carlos aquí.
Sí, mi tocayo acá también. Navarro. Eh,
Carlos Guzmán de 4 Media
Telecomunicaciones Veracruz. Eh,
doctora, le consultaba justamente del
tema de este medicamento que van a traer
de lo que es Cuba, justamente para el
tema del P diabético. No sé de inicio si
el doctor Kesenovich, que le sabe al
tema, nos puede comentar de qué se trata
ese medicamento, qué beneficios tiene y
cuándo podría estar aquí en nuestro
país. Doctora, muchas gracias.
Es un medicamento, yo llamaría
innovador, muy importante. Ustedes
escucharon el número de amputaciones que
que ocurren y antes de que a alguien se
le ampute una pierna aparece una lesión,
ya sea en un dedo, en el tobillo, en el
muslo, etcétera. Este es un medicamento
que es un factor de regeneración
epidérmica. Quiere decir que no nada más
va a tratar de sanar la lesión, sino que
va a estimular la regeneración del
tejido. Los resultados son muy
sorprendentes, son muy
llamativos en el sentido de que si
alguien tiene una úlcera y se le aplica
este factor epidérmico, se logra
regenerar el tejido y se logra cerrar y
se logra precisamente amputar una
pierna. Y eso es un medicamento muy
importante en la atención primaria.
cuando a un diabético le aparece por
presión o cuando aplica al caminar sus
zapatos, etcétera, es importante en la
fase temprana hacerlo. Es tecnología
innovadora, tecnología que tiene base
molecular de regeneración de tejidos.
¿Para cuándo podría estar en nuestro
país este medicamento, doctor?
Ya lo tenemos. Ya lo tenemos en algunas
de las clínicas del IMS y Bienestar. Ya
está aprobado y lo que haremos es tener
una campaña dentro de los PRONAM
precisamente para que se utilice en fase
temprana en vez de estarte poniendo una
cremita nada más para tratar de salvar
la lesión, poderte poner una que
regenere el tejido. Y aprovechando que
está el uso de la voz, doctor, usted que
es el especialista en este tema, pues el
tema de los refrescos, sí me gustaría
que nos eh comentare si hay alguna
propuesta para reformulación de
refrescos, ya que eh todos eh ya no
tienen azúcar, tienen eh aspartamia,
sulfame, que son sustancias que se está
incluso investigando que tienen
propensión a generar ciertos tipos de
cáncer. no sé si nos pueda comentar algo
de esto, que también es importante, creo
yo, desde muy muy humilde punto de
vista, de que se pueda reformular los
refrescos específicamente. Sí, si se
fijan, no nada más estamos hablando de
bebidas azucaradas, sino también estamos
hablando de aquellas que tienen
edulcorantes, porque no está
completamente demostrado que esté
asociado al desarrollo de cáncer. Por
eso hablamos de que está asociado a una
enfermedad metabólica que trastorna
todo. Eh, los edulcorantes cambian la
flora intestinal y les recuerdo que si
nosotros tenemos una cantidad de genes,
en nuestro intestino tenemos 10 veces
más genes de lo que tiene el genoma
humano. Y todos ellos ocasionan
enfermedad metabólica. Esa es la razón
de enfocar a las bebidas azucaradas y
también a aquellos que tienen un
edulcorante.
Entonces, esa es la base fisiológica de
qué tratamos de corregir.
La reducción de refrescos de consumo
refrescos. ¿Qué qué opinas sobre esta
Es que no es nada más el aspecto de
el costo eh del refresco, etcétera,
tiene que ver con los consumos en exceso
y tiene que ver con los efectos
fisiológicos que nos afectan. El
subsecretario mostró muy bien cómo hemos
ido aumentando la frecuencia de
diabetes, de enfermedad cardiovascular y
como factor de riesgo el sobrepeso y la
obesidad. Si nada más hablamos de un
solo factor, no logramos entonces abatir
estas enfermedades. Tenemos que entender
por qué se hace necesario limitar el
número de bebidas refrescantes y con
edulcorantes como una más de las medidas
que van acompañadas
de mejoras en la manera en que tratamos
y prevenimos estas enfermedades.
Y ya finalmente, doctora, el día de hoy
comienza, bueno, y es la primer sesión
de la nueva Suprema Corte de Justicia de
la Nación. Eh, hay un caso que sí sería
importante que se retomara, que es el
caso del ex titular del INE, eh que se
amparó justamente o le dieron una
suspensión para evitar de que su nombre
aparecera y la y la en la cita
histórica, en los libros de texto donde
pues discrimina a los grupos indígenas.
Básicamente el tema de Guanajuato. Eh,
no sé si ya la consejera jurídica le
comentó si se puede hacer algo al
respecto o si haría un llamado
respetuoso a la Suprema Corte que ahora
que tiene a una persona de pueblos
originarios al frente, de revisar
justamente este tema. Hay muchos eh
casos en los cuales pues eh se ha
mantenido eh lo del 88 en la calle del
sistema, lo del 70 con eh Jacobo
Saludowski que dijo que fue bueno los 68
que fue un día soleado cuando había una
masacre en Tratelolco. No sé si le hayan
comentado algo de esto, doctora. Muchas
gracias.
No nos vamos a meter nosotros a eso.
Depende de la corte, a lo que definan
las ministras y los ministros. Lo que sí
voy a aprovechar para aclarar algo,
hay eh
la norma, las leyes establecen
que en el presupuesto de egresos de la
federación,
lo que se envía de cómo se va a invertir
el recurso público al Congreso y ellos
lo aprueban. En el caso de los
organismos que son o bueno, de las
poderes que son autónomos, lo que envían
es lo que se tiene que poner en el
presupuesto.
Entonces la Corte, los anteriores
ministros enviaron su presupuesto, si se
acuerdan, hace como dos meses más o
menos y ahí viene un incremento en el
presupuesto del poder eh judicial
bastante alto.
son como 15000 millones de pesos
adicionales.
E los nuevos ministros no corrigieron
ese no necesariamente porque estén de
acuerdo sino a lo mejor no les dio
tiempo de que llegaron a que se tenía
que enviar el presupuesto.
Entonces, nosotros si estamos orientando
eh o es nuestra opinión, vamos a decirlo
así, al eh a la comisión de presupuesto
y al Congreso para que bajen el
presupuesto de la Corte, del Poder
Judicial,
porque como ya los salarios no van a ser
tan altos, ya va a haber una política de
austeridad, pues que se disminuya el
presupuesto del poder judicial y esos
15,000 millones de pesos que se reorient
ahí donde eh hay pues mayor necesidad.
Por ejemplo, el INA eh sí salió el
presupuesto con un poco menos, ya no
tuve yo la oportunidad de revisarlo,
pero tiene que tener más presupuesto.
Entonces, estos 15,000 que bajan del
Poder Judicial, pues se puede poner en
el Instituto Nacional de Antropología e
Historia, en algunas universidades que
también salieron eh bajo sus
presupuestos.
e y por ejemplo inversión más inversión
para proyectos de infraestructura o
salud o educación o los principales eh
derechos del pueblo de México. Eso lo
quería aclarar porque parece que
nosotros enviamos un presupuesto más
alto del poder judicial y no fue así.
enviamos justo lo que mandó la anterior
corte
y desde nuestro punto de vista no
requiere tanto presupuesto y de ahí el
Congreso puede redistribuir pues a las
acciones más importantes.
México canta hoy tocaba que venía México
canta. Hoy tocaba que viniera México
canta. No sé si nos puede comentar cómo
van las etapas, cómo va
mañana. No, mañana son los viernes. E
tienes un video de México. Canta. A ver,
adelante.
¿Cómo? Perdón.
Ah, 5 millones de audiencia aquí en el
país.
Ya.
México canta.
Yo me llamo Galia Samantha Ciur Martínez
Herrera. Este, pero pues soy Galia.
Muchas gracias a la presidenta. Confío
en ti, o sea, confío en que pues como
mujer que puedes enaltecer a las voces
de las mujeres en México, enaltecer a
las mujeres, proteger a las mujeres,
hacer un mejor país para todas nosotras.
Como quisiera escuchar
entre los lirios tu voz.
Mm.
Rosa
divina.
[Música]
La elegida es
Calia.
Wow. Calia
es la elegida de la zona norte.
Aplauso para Galia, para todos,
para todos los concursantes de la zona
norte. Este momento lo hicieron ustedes.
Domingo 7 de la noche y por el 11 a las
8, ¿verdad?
Vamos.
E a ver, a ver,
a ver. Donación de órganos y luego ya
vamos aquí adelante.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a los funcionarios. Eh, Marco
Antonio Olvera del Periódico Digital
Hidalgo Dios. y del canal de YouTube
México Newsw. Presidenta, ahí eh vi en
las láminas que estaba presentando eh
funcionario del IMS, eh Zoe Robledo,
sobre el aumento de la eh donación de eh
de riñón, obviamente por el tema de la
hemodiálisis que que padecen muchos
mexicanos. Eh, no estaría mal o yo no sé
si su gobierno planea eh incrementar eh
la cultura de la donación de órganos.
Hace dos semanas, si no me equivoco, un
chico en el estado de Hidalgo,
desafortunadamente perdió la vida, muy
joven y tuvo la oportunidad de donar
cinco órganos, córneas, hígado, corazón,
riñones. Yo no sé si eso ayudaría
también a que México pues disminuiría
ese tema porque pues los órganos pues
son importantísimos, vitales, pero
también hay personas que mueren jóvenes
desgraciadamente y que no tenemos esa
cultura de la donación y que quizá eso
podría ayudar también a a minorar el la
problemática.
¿Quiere quién quiere contestar?
Muchas gracias, eh, presidenta. Sí,
efectivamente, eh, sobre todo en el tema
de la insuficiencia renal, el
tratamiento definitivo, el indicado, es
el trasplante de de riñón. En ese
sentido, eh lo hemos conversado mucho
con el Dr. Kersenovic, lo que hemos
observado es que eh debemos primero
desde el estado, desde el sector salud,
incrementar el número de hospitales con
programa de procuración de órgano. Es
decir, no se tiene que hacer mucha
infraestructura, es sobre todo temas de
capacitación, de contar con personal
para que cuando ocurre eh una donación
eh también tanto de una de un donante
vivo, que es afortunadamente en el caso
de de riñón, pues se puede hacer esta
este tipo de de donación o de de alguien
que perdió la vida, pero tener eh mayor
capacidad para la procuración del órgano
y al mismo tiempo incrementar la
capacidad de hospitales que tengan los
el servicio de de transplante y es lo
mismo, es capacidad instalada en
términos de personal y de y de los y de
los equipos, porque nosotros creemos que
cuando eso crezca entonces eh
efectivamente se debe de hacer un
esfuerzo mucho mayor para la cultura de
la de la donación de de órganos. Eh, en
México tenemos un registro en el Senatra
eh que uno puede incluso eh de manera
muy rápida emitir y manifestar su su
voluntad. Pero también hay algunas
cuestiones, incluso hasta legales, que
aunque esté manifiesta la voluntad de
una persona, eh a veces un familiar se
puede oponer, pero creemos que es un
tema eh de ir generando esa esa cultura,
de que hay forma de salvar vidas después
de la vida. Eh, porque además, como lo
mencionaba, en muchos casos, cuando las
familias en un, por ejemplo, en un
accidente con una persona joven, se
logran estas donaciones multiorgánicas y
entonces no solamente es riñón, a veces
es tejidos, hígado, corazón, córneas,
eh, y sí creemos que hay se debe de
abrir esa una gran discusión sobre la
necesidad de tener una mayor cultura de
donación.
El año pasado eh en el IMS hicimos eh
100 trasplantes eh renales y entre todas
las instituciones hemos ido creciendo,
pero dependemos siempre de la donación.
Pero insisto, como lo decía al inicio
también y estas medidas también
permitirán que en todas lo el sector se
crezca en eh en los servicios tanto de
procuración como de eh trasplante de de
órganos. Algo que además es importante
mencionar durante muchos años se pensaba
que solo era en el tercer nivel de
atención, que solamente la alta
especialidad, que solamente en siglo XXI
en los institutos nacionales se podía
hacer trasplante, cada vez más se está
haciendo trasplante en segundos niveles
de atención y en todo el país, no
solamente en el en los lugares en donde
están los grandes hospitales, los
centros médicos o los hospitales de alta
especialidad.
eh además de digamos la oposición de
algunos familiares cuando ya la persona
deja de existir, ¿cuál es otro de los
factores que influye para que no se
lleve a cabo esa donación de órganos? No
sé si los institutos de salud todavía
tienen algunas carencias para alcanzar
el tratamiento de extracción de órganos
y así trasladarlos de manera rápida,
súbita a los lugares donde se requieren
en otros nosocomios. Sí, es es justo eso
que eh hoy hay no todos los hospitales
de del país eh eh tienen los servicios
de procuración de órgano. ¿Y a qué me
refiero con los servicios? Es tener la
licencia, ¿no? Este, tener quirófanos eh
disponibles y eh médicos eh cirujanos
que puedan hacer la procuración de de
los órganos. Hemos crecido en el número
de hospitales que ya son eh que cuentan
con el servicio de procuración, pero lo
veíamos desde la parte del sector que
tenemos que crecer ese número de de
hospitales en el segundo nivel para que
sean más los que tengan la posibilidad
de de la procuración de de los órganos,
que puede ser también en algún momento
una barrera para para poder este eh
tener esta la generosidad, pues
materializarla en la procuración de los
órganos, porque hay algo importante, no
necesariamente en donde se procura el
órgano es donde se va a trasplantar.
Muchas veces eh eh diferentes órganos
viajan, a veces los órganos viajan a
diferentes hospitales porque el paciente
que está en la lista de espera para
riñón está en un hospital y el que está
para hígado está en otro y entonces en
estas procuraciones multiorgánicas
viajan y hay una red muy bien eh armada
entre todos los hospitales de todo el
sector. El otro día el director Martí
Batres presentaba la procuración de
estos dos riñones que se hicieron en
bloque en el Iste y que una parte de la
procuración justamente había venido de
uno de de un donante del IMS. Entonces
es eh seguir trabajando en esa red, pero
insisto, estas medidas van a permitir
tener más posibilidad para que más
hospitales procuren y más hospitales eh
transplanten.
Gracias, presidenta. Eh me quedé con una
pregunta del tema de el plan México y el
aumento del producto interno bruto.
dentro del equipo de Hidalgo News y
especialistas en economía, pues nos
hemos dado a la tarea de hacer unas
anotaciones que ahora las voy a exponer.
E a 11 meses de haber llegado al poder,
usted como presidente de la República no
ha mostrado un ápice de ser una
presidenta frívola. en contraste ha
dirigido al país de manera austera,
responsable y republicana. También has
surcado para que México sea uno de los
países que menos pague impuestos a los
Estados Unidos, consecuencia de los
aranceles impuestos por la política
monetaria de Donald Trump a nivel
mundial.
lo anterior a su capacidad de liderazgo,
diálogo al más alto nivel y su
sensibilidad de mujer, pero sobre todo
de madre y sin duda su sello personal
sin perder la continuidad de la 4T.
Voltear a los más desprotegidos y no me
refiero a los pobres que agrupan a los
13.5 5 millones que abandonaron ese
lastre, sino a los más pobres, me
refiero a nuestros hermanos de origen
indígena. Mil gracias, presidenta, por
enaltecer y poner en el centro de
importancia a nuestros compañeros
indígenas.
Y si usted no cambia el eje vector de su
gobierno, México estaría viviendo el
segundo milagro mexicano del siglo XXI,
parecido al que consolidaron los
expresidentes Manuel Ávila Camacho en
1940 al 46 y José López Mate, perdón,
Adolfo López Mateos entre 1946 y 1970,
cuando Cuando el país tuvo un
crecimiento a tasas anuales hasta del 5%
y creo que podría suceder si se ejecutan
las siguientes anotaciones según
nuestros compañeros encabezadas por el
economista Ronald Moncayo. El plan
México debe de funcionar ya porque nos
dará el porcentaje de el 4% anualmente
en crecimiento. El plan México debe de
alcanzar una inversión del 25%
del producto internet bruto, donde más
del 80%
provenga de la iniciativa privada. La
demanda tiene que ser reactiva a través
de un mecanismo para lograr una tasa de
crecimiento salarial del 20%.
Eh, y obviamente también aquí viene eh
el tema, el papel que juega el Banco
Central. Nos referimos, por supuesto, al
Banco de México. ¿En qué se usan los
miles de millones de dólares de las
reservas del Banco de México? ¿Están en
la boba del banco, ¿qué hacen ahí
durmiendo esos miles de millones de
dólares? ¿Quién controla eso? Porque ese
dinero, presidenta, proviene del
esfuerzo de mexicanos en el exterior y
de empresas que operan en nuestro país.
Es decir, es dinero de los mexicanos, no
de Banjico especialmente. ¿Dónde están?
¿Qué significa el rubro errores u
omisiones entre comillas en la
contabilidad del banco? Lo anterior
ayudaría para obtener un crecimiento que
permita aumentar el empleo, mejorar el
ingreso per cápita a casi $,000 anuales
y elevar así el legado de la 4T, el
bienestar social. Lo de Banjico,
presidenta, es sin tocar la autonomía de
la institución, pero sí con el reclamo
de que nos digan qué se hacen con esos
miles de millones de dólares. Pues hasta
la fecha ahora su manejo es eh autónomo
y hasta discrecional. Con ello no estoy
diciendo que se le quite la autonomía al
Banco Central, pero sí que nos rindan
cuentas del dinero.
Hablamos de la
Es un tema
da estabilidad, no es que no son
recursos que estén disponibles para
usarse para algo, si no es lo que
garantiza, digamos, la estabilidad
monetaria y financiera del país. Pero es
un tema interesante para discutir el
tema de la Reserva Federal, pero ya le
entramos en otro momento, si les parece.
Este, presidente, además termino con dos
temas importantes.
Eh eh si, dos preguntas más. Dale, dale,
anda.
Gracias, presidenta. Eh, presidenta, con
el tema de salud, precisamente. No, el
tema de salud que vive el gobierno del
Estado de México, encabezado por la
gobernadora Delfina Gómez, pues todavía
sigue enquistado el viejo régimen
priiststa a través del exdiputado
priista y exfuncionario del sistema de
salud Guillermo Samacona, que no hoy
funge como gestor de la empresa Centrum
promotora internacional SADCB, la cual
ha recibido contratos por casi
1,800,00000es de pesos en los últimos 12
años. con el ICEMEN, incluso con
señalamientos de cobros por servicios no
prestados. La que la preocupación es que
ahora en conuberno con la propia
contraladora del estado Isla
Salazarquil, se están ejerciendo
presiones indebidas de esta empresa para
recuperar contratos que perdieron por no
cumplir. Presidenta, ¿cómo eh terminar
con ese pues lastre? porque pues eh la
oposición y demás dicen que no hay
medicamentos, que no se distribuyen de
manera adecuada, que que no hay
hospitales o que están carentes de eh
implementos para llevar a cualquier
atención médica. Pero sin embargo ahí en
los estados pues siguen ahí inquestados
eh metidos estas personas que formaron
parte de otros gobiernos y que hoy
siguen operando y que pareciera que no
pasa nada. como yo sé que es un gobierno
diferente, es el gobierno federal y el
gobierno estatal que encabeza Delfina.
Eh, pero cómo actuar ahí en ese sentido,
presidenta, para que se acabe la
corrupción, porque finalmente ese es el
legado de la 4T.
tiene que operar las
secretarías, en este caso a nivel
federal le llamamos de anticorrupción y
buen gobierno,
de manera preventiva y cuando se
encuentra que hay un mal manejo de los
recursos o algún conflicto de interés o
alguna otra forma vinculada con la
corrupción, tiene que actuarse,
tiene que haber cero impunidad.
Eso es lo que nosotros pensamos. Y en
este caso en particular que traes a la
conferencia, pues lo revisamos. Le
pedimos a Raquel, sea recurso federal o
estatal, que pueda revisarlo y en todo
caso enviarle a la maestra
algún comentario sobre esto.
Y ya para concluir rápido, presidenta,
eh el salario de cualquier trabajador eh
así sea el policía, la enfermera, el
sueldo de usted o el mío, el de mis
compañeros, siempre es digno y se
respeta y no se debe de retener y mucho
menos se debe de rebajar. Si gana 5,000
no le pueden quitar 500 pesos o 200
pesos al mes. Pues eso está pasando,
presidenta, en el municipio de
Naucalpan, encabezado por Isaac Martín
Montoa Márquez, que según una denuncia
que tengo aquí por parte de los
trabajadores eh eh que ya está puesta en
la Fiscalía del Estado de México, pues
hay un delito de extorsión que sustenta
lo que ahora estoy diciendo. Estos
documentos nos llegaron al correo del
periódico donde se expresa que por
instrucciones del alcalde de Naucalpan y
del director del organismo de agua en
ese mismo municipio, Ricardo Gudiño
Morales, de Rodrigo Gavil Flores Tape y
Norman Sánchez Matías, estos tres
últimos ocupan diferentes puestos en el
organismo de servicios de agua y
saneamiento o paz.
Estos personajes piden, presidenta, se
escucha feo, un moche hasta del 10 y el
15% del sueldo a los trabajadores que
trabajan en esa alcaldía. Y lo peor que
la quieren ustedes involucrar diciendo
que que tienen la orden directa de
palacio. A mí se me hace eh pues
cualquiera que pida como lo de los
boletos estos de lotería, ¿no? Están
diciendo que estamos forzando a comprar
boletos.
Desde aquí le envíé un mensaje a todos
los servidores públicos del gobierno de
México y de otros gobiernos.
Nosotros no pedimos nunca nada, nada. Y
ahí en donde haya alguien que pueda
estar pidiendo, hay que denunciarlo.
Aquí ya
porque ahora el caso de Naucalpan, pues
vamos a preguntarle al presidente
municipal. Es es eh yo tengo buena
opinión de él. Eh, lo conocemos de hace
tiempo, pero vamos a ver qué está
pasando exactamente en Aucalpan que él
pues seguramente por ahí si no nos está
oyendo alguien se lo está diciendo que
pueda aclarar esto que se lo va a decir
que pueda aclarar este tema que estás
trayendo a la conferencia. Y ya por
último, presidenta, no voy a mencionar
el tema de un que traigo ahí de
documentos que eh interfiere con el
ejército porque el ejército se le debe
de respetar, es una institución que
salvaguarda la seguridad del país y que
usted como comandanta de las fuerzas
armadas pues debería de abordar unos
documentos que le voy a dejar aquí con
la gente de comunicación para que usted
sea la responsable de juzgar y lo hago
por respeto absoluto al el ejército,
porque creo que eso usted lo tiene que
checar. Muchas gracias y buen día.
Sí. Y todo tiene que comprobarse
siempre.
Sí, siempre.
Muy bien. Bueno, ahora vamos por aquí.
Adelante. A ver, el compañero que
Gracias, presidenta. Muy buenos días.
Buenos días a todos. Eh, presidenta, eh
hace el 30 de junio le pregunté a usted
sobre los ventiladores que adquirió el
Insabi, que no están comprobados de
acuerdo con la Auditoría Superior de la
Federación. Usted me recomendó que lo
pidiera a la eh Secretaría de
Anticorrupción y Buen Gobierno. Como
cualquier ciudadano, yo acudí a la
plataforma nacional de transparencia y
la respuesta, igual que el 20% fue
rechazada.
eh el 20% de todas las de todas las que
tiene de acuerdo con la página de de la
secretaría, el 20% de las eh solicitudes
de transparencia son rechazadas y
solamente el pun 6% se aceptan hasta
ahora. Hasta ahora. Claro. Entonces,
bueno, pues parece que no hay mucha
transparencia Raquel que venga aquí a la
mañanera para explicar cómo funciona la
plataforma. Eh, el asunto, presidenta,
es que estos ventiladores, se lo
pregunté al presidente López Obrador el
3 de abril del 2023 y poco después
anunció la la el cierre de este
instituto, la Auditoría Superior de la
Federación todavía tiene eh observados
7,939
millones de pesos al instituto. Y la
respuesta que me da la Secretaría
anticorrupción es que le preguntara yo
al IMS Bienestar acerca de esto, porque
asumió todos los compromisos del INSABI.
La pregunta concreta es, ¿qué pasó con
esos ventiladores? Porque había
presentado una demanda al Insabi contra
la empresa Viva Enterprise y no sabemos
en qué concluyó. La empresa dijo en 2022
que los ventiladores fueron entregados y
olvidados por el Insabi, no fueron
recogidos en la aduana de Manzanillo.
Estábamos en la plena pandemia y el
Insabi no recogió los ventiladores que
eran indispensables para salvar vidas de
mexicanos. Se lo pregunto, ¿qué pasó con
esos ventiladores? Si pudiera ayudarme
con la información. Y también eh hay
7,900 millones observados que no han
sido comprobados, que no estamos
completamente seguros que ya se hayan
resarcido o eh que se haya comprobado.
Me comprometo a traer aquí el tema.
Vamos a pedirle a la secretaria de
Anticorrupción y Buen gobierno que nos
ayude a revisar el tema. ¿Cuáles son las
observaciones de la Auditoría Superior
de la Federación? ¿Cómo fue que se
adquirieron los ventiladores? ¿Qué pasó
con esa compra? Si hubo una queja,
denuncia por parte del Insabi en aquel
momento, si es que como tú dices,
llegaron o no llegaron. No tengo yo la
información, pero nos comprometemos a
que la podemos presentar aquí. Y y se lo
pregunto porque la gravedad del asunto
es que durante el sexenio anterior
solamente se crearon dos instituciones,
Segalmex e Insabi y Segalmex todavía
tiene 13,000 millones observados. Es
decir,
mucho de eso se se atendió. E también me
comprometo a traer aquí lo de Segalmex
para que este lo que diga anticorrupción
no es que yo vaya a hacer la
investigación. ¿Qué fue lo que pasó?
¿Cuántas personas están detenidas para
que se transparente? Todo es importante.
Es a lo que quería llegar porque en el
caso de Segalmex sí se emitieron algunas
eh pues incluso denuncias penales y hay
detenidos y
hay personas detenidas
y hay detenidos en el cas. Bueno,
evidentemente faltaría ahí el principal
actor que no ha sido ni siquiera
señalado, es el exdirector de de
Lo presentamos, ya sea aquí o con un
documento que pueda explicar eh qué pasó
eh y hasta dónde va la investigación
y
qué más hay sobre eso ahora del insabi
es importante. ¿Cómo funcionaba el
Seguro Popular
antes?
el y antes del Seguro Popular, ¿cómo
funcionó el sistema de centralización de
salud? Si en algo estoy mal o me falta
información, me ayudan. Esencialmente
eran recursos que aprobaba el Congreso
de la Unión a partir de la solicitud del
gobierno federal y se mandaban a los
estados y los estados operaban y
administraban los sistemas de salud.
Había una parte del presupuesto de los
sistemas de salud que tenía que ver con
el Seguro Popular o con alguna otra
distribución. Hay fondos que todavía
quedan de esa disposición del
presupuesto que ahora queremos modificar
para que sea más transparente
la inversión en salud.
E entonces había fondo del gobierno
federal que se enviaba al estado y el
estado con ese fondo se podía utilizar
en ciertas cosas. ¿Por qué lo sé? Pues
porque fui jefa de gobierno. En el
gobierno de la Ciudad de México, una
parte muy importante del sistema de
salud eran recursos propios. Otros son
recursos federales que vienen de
transferencias federales a partir de la
Ley de Coordinación Fiscal y otra a
partir de estos fondos que enviaba en su
momento otras instituciones, después el
Seguro Popular y después cuando llegue
el presidente López Obrador a través del
Insabi. Insabi en realidad distribuía
estos recursos. El objetivo del
presidente López Obrador siempre fue
centralizar de nuevo el sistema de
salud, porque la descentralización
generó muchísimos problemas de
corrupción, pero también de mal
servicio. En ningún lugar había una
buena atención por falta de recursos,
por problemas. Al centralizar,
pues tienes eh mejor capacidad de
atender. ¿Qué es lo que estamos haciendo
ahora? el
el Insabio hasta donde funcionó, porque
finalmente vino la pandemia y hubo que
atender al 100% la pandemia, en realidad
también distribuía los recursos a los
estados, no pudo lograr convertirse en
una institución que es centralizar a los
sistemas de salud.
Eh, finalmente, después de la pandemia,
el presidente López Obrador dice, "Mejor
vamos a crear el IMS Bienestar, que es
una nueva institución, no es el IMS,
pero en ciertas formas esa imagen y
semejanza del IMS, porque con toda su
problemática que pueda tener el IMS es
un muy buen sistema de salud. Entonces
ahora hay el IMS bienestar, el IMS y el
IST como los principales sistemas de
salud. Entonces, el Insabi en realidad
distribuía los recursos y hasta que se
forme el IMS bienestar es que comienza a
consolidarse un sistema centralizado de
salud. Seguimos en eso.
Sí, gracias, presidente. Y precisamente
sobre esa distribución de recursos que
usted menciona, la Auditoría Superior de
la Federación habla de cerca de 5,000
millones de pesos que el Insabi no
distribuyó entre los estados, pero no
son las únicas irregularidades.
Presidenta. Insabi firmó un documento
con UNOPS, la oficina de Naciones Unidas
para proyectos y servicios, para que
compraran los medicamentos la compra
consolidada de 2021, 22, 23, 24, UNOPS
no cumplió ni siquiera el 70%.
El doctor Clark, yo creo el, perdón,
Eduardo Clark puede eh ampliarnos esa
información, pero no se cumplió con lo
que se estableció y a un se le pagaron
se le pagaron cerca de ,000 dólar.
y no hay responsables. O sea, fue un
desastre el Insabi. No, no fue un
desastre porque les digo, yo lo viví
como jefa de gobierno, nos tocó la
pandemia y la dificultad que representó
eso, eh, y siempre recibimos los
recursos, recibimos apoyo del Insabi
lo que ocurre en nuestro país cómo
funciona la revisión del gasto público o
de la inversión pública cuando son
recursos federales. La Auditoría
Superior de la Federación, que es
nombrada por la Cámara de Diputados y
depende de la Cámara de Diputados, hace
auditorías.
Tiene su plan de auditorías que
establece junto con la comisión eh de,
¿cómo se llama?, la comisión del
Congreso
de Vigilancia. la comisión que tiene que
ver con auditorías eh del Congreso de la
Unión de la Cámara de Diputados
y definen de
no es de cuenta pública,
comisión de vigilancia de la auditor
de vigilancia. Entonces hacen su plan de
auditorías. Entonces, por ejemplo, para
este año, el plan de auditoría se
definió desde el año pasado y dicen,
"Vamos a ser auditoría aquí, aquí, aquí,
aquí."
van con una metodología hacer la
auditoría a una institución, hacen la
auditoría o piden la información, hacen
la auditoría
y salen una serie de observaciones
que hacen públicas. Hay observación en
el gasto de esta partida, de esto que se
compró, de esto que se invirtió. No hay
suficiente información sobre esto. La
institución tiene un tiempo para
contestar.
Después de eso revisa la auditoría, hay
una segunda compulsa, se llama, de
información. Cuando ya no hay, digamos,
eh posibilidad de resolver la
observación, entonces la Auditoría
Superior de la Federación tiene la
responsabilidad, si es grave, de
enviarlo a la Fiscalía General de la
República para que inicie su
investigación.
Si es de tipo solamente administrativo,
hacer las sanciones o pasarlo a la sala
de el Tribunal de Justicia
Administrativa
para que esa sala haga
sus observaciones, sus denuncias y las
sanciones administrativas que tiene que
haber. Entonces, la auditoría tiene que
pasar también pues a la parte de la
denuncia formal. Entonces, vamos a ver
en qué paso está esto que mencionas y
que pueda transparentarse para todas y
todas. Gracias, presidenta. Usted sí
conoce el procedimiento. Solamente me
faltaría agregar allí que las auditorías
generalmente se hacen un año después de
concluido el ejercicio fiscal. Así es. Y
se tiene un año más para la eh pues
comprobación y un año más para eh eh
pues si la si el Tribunal de Justicia
Administrativa pone una sanción, todavía
el servidor público, la institución
puede tener acceso incluso un amparo o a
eh todo el procedimiento jurídico que
existen las leyes mexicanas. El asunto
es que estamos hablando de auditoría de
2020, o sea, hace 5 años ya era tiempo
para que lo hubieran comprobado, pero
bueno, vamos a esperar el informe que
usted va a presentar. La auditoría
también
claro, esperamos el informe entonces que
nos va a presentar. Y finalmente también
relacionado con este tema de uno de
Insabi, hay adeudos con la industria
farmacéutica por parte de Insabi durante
2020, 21, 22 y 23. preguntarle porque de
acuerdo con la industria farmacéutica
ascenderían a cerca de 30,000 millones
de pesos y de acuerdo con el consejo
coordinador empresarial serían 40,000.
No es tanto. Si hay adeudos, ¿no? Des
2020, no de aquella época hay algunos
del 23 y algunos del 24 que están eh
revisando el área administrativa del IMS
Bienestar, que es quien asume, y se va a
pagar lo que se tenga que pagar. ¿Hay
fecha para ello, están obligado el
gobierno a una fecha determinada?
Sí, si no ellos pueden interponer eh las
medidas eh se pueden denunciar, pero eh
en la revisión que se está haciendo ahí
donde haya deudo se va a pagar.
Finalmente, presidenta, y ya para no
abusar del tiempo, me gustaría
preguntarle esta decisión de su gobierno
de llevar a cabo una reforma electoral,
¿tendrá como base la reforma electoral
presentada por el presidente López
Obrador?
No tenemos propuesta. En este momento
hay una orientación
que ni siquiera es mía, es de la gente,
que es el tema de tantos plurinominales
a través de listas y el tema de los
recursos. que es para mí lo esencial que
debe de eh tocar el la reforma
electoral. No se trata de que no haya
representación de las minorías,
no se trata de eso. Pero estas listas de
plurinominales, que son 200
en el Congreso,
pues representan una erogación muy
grande y al pueblo no le gusta porque
hacen ustedes todas las encuestas que
hagan y se tiene conocimiento de qué es,
qué quiere decir el diputado
plurinominal, que se reconoce como aquel
que no surge del voto popular de manera
directa y la gente no está de acuerdo.
Entonces tenemos que cambiar eso.
Pero se mantendrá la independencia del
Sí, totalmente. Ya lo dije. La
independencia del INE, del padrón
electoral, de la lista nominal,
etcétera, etcétera. Eso
no tiene problema. El tema es cómo
disminuimos el costo al pueblo de México
de las elecciones, manteniendo
elecciones o garantizando elecciones
transparentes,
eh universales, libres.
Que el voto se cumpla. En su visión no
existe la posibilidad de que se vaya a
gobernación el en la organización de los
No, no, no, de ninguna manera. Tiene que
ser autónomo el INE. Tiene que ser
autónomo.
Muchísimas gracias.
A ver, ¿qué más? A ver, aquí el
compañero.
Muchas gracias, presidenta. ¿Cómo está?
Buenos días, Gaspar Vela. Buenos días,
Gaspar Vela de Grupo Milenio.
Preguntarles sobre la explosión
registrada el día de ayer en Itapalapa.
si se analizaría proceder legalmente en
contra de la empresa Doña de la Pipa,
eh, que es, eh, transportadora Silza,
filial de Grupo Tomsa, la cual tiene
antecedentes de accidentes y también
problemas legales.
En estos casos es la fiscalía de la
Ciudad de México quien hace toda la
investigación. Ellos tienen que ser los
peritajes, la investigación. Ayer mismo
salió un comunicado de la propia empresa
diciendo que tenían sus seguros en regla
y que van a apoyar en todo lo que se
requiera. Qué bueno, porque podría haber
sido otra cosa. Qué bueno que participen
en
la atención a las víctimas y por qué
ocurrió
tiene que determinarlo a fiscalía y ahí
donde haya temas federales, pues también
que se haga la investigación. Es muy
trágico lo que ocurrió ayer. Un es un eh
accidente que hay que ver cuál es la
razón. Cuando hay estos temas, incluso
la propia ley establece que no solamente
son las sanciones, la reparación del
daño, sino también buscar la no
repetición, que esto no vuelva a ocurrir
y para ello es indispensable saber qué
pasó y por qué se incendió la pipa.
Desde el gobierno de México se revisaría
esta operación de de traslado de
transporte peligroso, presidenta, ¿o o
qué se haría?
Sí.
Incluso hoy mismo hablé con, o sea,
hablamos en el gabinete este tema. Hay
instituciones que tienen que ver con los
permisos que se otorgan a las empresas
de transporte de gasp, de gasolinas, que
hemos estado hablando de que los estamos
modificando
relacionado con el tema de el
e
del
huachicolo, de contrabando de
combustible o como le queramos llamar.
fiscal, huachicol fiscal o contrabando
de combustible, eh inició todo este
procedimiento de trazabilidad
y va para todo el traslado de
combustibles. Entonces, todas las partes
administrativas de fortalecimiento de la
seguridad tenemos que hacerlas y en eso
eh está trabajando tanto Secretaría de
Energía como hace y después de lo que
pasó ayer, pues hay que fortalecer más
las medidas.
Okay. En otro tema, presidenta, en estos
aranceles que aumentaría su gobierno con
los países con los cuales no se tiene
tratado, ustedes, el gobierno de México,
esperaría aranceles también por parte,
por ejemplo, de China. Estamos hablando
con los embajadores aquí en México. Eh,
no queremos ningún
e
conflicto con ningún país. Entonces,
está hablando con ellos, con el
embajador de China en México, que
recientemente tuve la oportunidad, por
cierto, de darle, bueno, de recibir sus
cartas credenciales
con Corea del Sur. Eh, les estamos
explicando que es una medida que tiene
que ver con el fortalecimiento de
nuestra economía y del plan México, pero
lo que queremos es hablar y platicar y
no sin necesidad de generar algún
conflicto.
En ese sentido, ¿ustedes esperarían
algún alza de ciertos productos en
México después o o a consecuencia
después?
Bueno, se hizo un estudio muy detallado
del posible impacto inflacionario que
pudiera tener una medida como esta. Hay
muchísimos, muchísimos productos que no
están, que no tienen estos aranceles,
muchísimos. Eh, hay algunos que sabemos
que van a impulsar la producción
nacional, como por ejemplo textiles,
zapatos que hemos hablado, plásticos, eh
vehículos ligeros e
y algunos otros que tienen que ver con
lo mismo, pero estamos en la mejor
disposición de hablar con todos los
países y está dentro del marco de la
Organización Mundial de Comercio.
Es decir, las reglas están establecidas
en la OMC a la que México pertenece de
hasta cuánto puede subirse un impuesto
por importación de productos.
Más allá de que no sea el objetivo,
presidenta, estos aranceles a otros
países eh podrían mejorar las
condiciones de México en estas
negociaciones comerciales con Estados
Unidos.
No, no tiene ese objetivo. O sea,
recuerden que el plan México yo lo
presenté antes de de que incluso el
presidente Trump supiéramos que iba a
ganar, o sea, todavía estaba la elección
en Estados Unidos y hablamos del plan
México y de sustitución de importaciones
y de fortalecimiento de la industria
nacional en ciertos sectores donde
México ha perdido eh muchísima
capacidad de producción.
eh después lo presentamos nuevamente,
etcétera, etcétera. Entonces, no está
pensado en función de eh las
negociaciones con Estados Unidos, sino
de un proyecto nacional. Incluso por eso
no es un decreto, por eso lo estamos
llevando al Congreso,
porque finalmente es en el Congreso el
aval del proyecto del plan México, eh,
al que todos se han sumado, por cierto,
se han sumado los empresarios de manera
muy activa eh de distintos sectores, se
han sumado los trabajadores, eh la
mayoría del de las asociaciones está
sumada. Entonces, hay una, digamos, un
acuerdo en nuestro país de que es muy
importante fortalecer la producción
nacional en ciertos sectores. Entonces,
por eso lo llevamos también al Congreso
en la idea de que el Congreso también
pues asuma la visión general del plan
México.
Finalmente, presidenta, ¿qué novedades
habrá para el grito del 15 de
septiembre? ¿Cuántos vivas, por ejemplo,
por primera vez una mujer va a dar el
grito, es bastante novedad.
¿Cuántos vivas tiene contemplado más o
menos, presidenta?
Son varios.
Eh, va a haber mañanera.
Ayer, ayer ensayé, eso sí les puedo
decir. Ayer ensayé. Eh, ya sentí la
campana.
Eh,
va a haber mañana.
Es
había aire por la bandera.
Entonces, ayer ensayamos porque es es un
acto muy importante, es una
conmemoración
eh
pues primero que se ha llevado a cabo en
México desde hace muchos años y segundo
celebramos la independencia.
Entonces es uno tiene que asumirlo
responsablemente,
bueno, yo como presidenta lo que
significa este acto para el pueblo de
México y asumirlo. Por eso ensayamos y
nos concentramos en este acto tan
importante y tan emotivo y tan eh
fundamental
para la vida pública
y de unión.
de la independencia de nuestro país.
Muchas gracias, presidente.
¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más?
¿Quién más sobre el tema? A ver, vamos
por acá. A ver, acá a las
te doy de salud porque tú siempre
preguntas de salud.
Buenos días, presidenta Eduardo Esquivel
Ancona, domo de cristal. E mi primera
pregunta es, ¿por qué en el paquete
económico eh no se hizo un alza al JEPS
de los productos de los alimentos
llamados chatarra, estas botanas y todo
que son de los la mayoría son de los
mismos dueños de las refresqueras?
Entonces, ¿por qué no se hizo esto?
Y cómo se va a garantizar la
transparencia de estos 40
41,000 millones de pesos que sí se vayan
al sector salud, que no se vayan a otro
lado. ¿Cómo se va a garantizar esto?
Bueno, Salud decidió que fuera
principalmente para las bebidas
azucaradas, porque de los estudios que
existen, no porque otra eh comida no
saludable no tenga efectos en la salud.
Pero se planteó principalmente para las
bebidas azucaradas, que está mucho más
asociado o bueno, que hay demostración
que está vinculado con el incremento de
diabetes, hipertensión en nuestro país.
Entonces, esa fue la decisión del sector
salud. Eh, queda en el presupuesto de
egresos.
Repito, lo que queremos es que se
consuma menos, no que se recaude.
O sea, el objetivo no es recaudatorio,
no es que haya más recursos para
destinarlos al sector salud, sino que
fíjense, una lata de un refresco de una
bebida azúcar
tiene un eh un costo adicional de un
peso.
Si uno tomara una de estas latas
diarias,
el
¿Cuánto cuesta una lata diaria?
20 pesos.
Entonces, si tomas una lata diaria son
60 pesos, ¿no? Sí.
50 centavos más por lata.
Ah, 50 centavos más por lata. Entonces
son, ah, bueno, la bebida de 600, ¿no?
Vamos a Si tomas una bebida azucarada de
600 L o 660
militros, ¿cierto? Sí, como litros.
Militros, perdón. De 600 ml.
Eh, tomas un refresco de 600 ml diario.
Eh, gastas
eh 20 pesos. Sí,
de
25 pesos.
Entonces, 25 pesas.
A ver, háganle el caso.
650,
sí,
750 pesos.
750 pesos
que estás utilizando de tu bolsillo para
comprar al mes refrescos.
Si cuesta un peso más, pues son 30 pesos
más, ¿no? O sea, con que dejes de
comprar
una de dos, ya te ahorraste. En vez de
30 consumes 28.
Claro que te va a seguir haciendo daño a
la salud, pero esto va a ir acompañado
de una campaña, etcétera. Entonces, el
objetivo es que se consuma menos bebidas
azucaradas, no recaudar. Ahora, si la
gente sigue consumiendo lo mismo y hay
una ingreso adicional por esto, queda
establecido en el presupuesto de egresos
lo que va a votar la Cámara de
Diputados, que eso tiene que ir
destinado a un fondo de salud.
Entonces va a un fondo de salud que
esencialmente se va a destinar para esto
que mencionaron el día de hoy, para la
prevención,
para eh la investigación y para la
atención de diabetes, hipertensión.
Muchas en una segunda pregunta,
actualmente aquí en México hay una ley
general de alimentación
adecuada y sostenible.
Esto se promulgó el 17 de abril de del
año pasado, pero todavía no se publica
el reglamento. Eso le quita poder a esta
ley para la ley de
de Ley General de Alimentación Adecuada
y Sustentable.
Tiene que haber un Le pregunto.
Sostenible, perdón. Sostenible.
lo traen en mente. Sí,
sí. Esa esa ley tiene como propósito
fundamental tratar de regresar a una
dieta más saludable, precisamente a la
dieta que llamamos de la milpa, tiene
ese propósito. Pero yo quisiera también
mencionar que dentro de las medidas
saludables que vamos a implementar, no
nos dio tiempo de presentar todos tiene
que ver con la instalación de un
laboratorio que se llama de
bromatología.
El laboratorio de bromatología
permite medir los aspectos nutritivos de
los distintos alimentos y eso se vuelve
muy importante para dar una evidencia de
aquello que está sustentado en la ley de
alimentación y que le dé sustento a cómo
poder recomendar ese tipo de alimentos.
El laboratorio de bromatología lo
pensamos instalar en el Instituto
Nacional de Salud Pública para entonces
sí tener la evidencia más clara que
apoye lo que está establecido en la ley
de alimentación.
E
Muchas gracias. Eh, en una en otra
pregunta eh quisiera decirle qué le
contestaría usted a presidenta a
ciertos analistas
y eh sobre todo este monero del Reforma
que es que hace comentarios de todo sabe
eh un día sabe de salud, al otro día de
todo, de todo sabe. Él dice que con esta
con esta nueva ley para no hacer
deducibles
lo que pagan los bancos a a al IPAV,
este, los bancos van a aumentar sus
eh la tasa de interés que tienen
porque
este pues es no debe de ser según según
fíjense la la ganancia de los bancos
fue de
200 aquí lo tengo.
Casi 300,000 millones.
288340
288,000
el año pasado.
Entonces estamos hablando 288,000
millones de pesos
al no deducir
estima Secretaría de Hacienda que son
como 10,000 millones,
o sea, en vez de 288000
van a ser 278.000 también distribuidos
en todos los bancos,
pero además a costa de lo que eran los,
o sea, era doble pues lo que se paga por
el IPA cada año o cada año, un año sí,
un año no, e más aparte lo que le
deducen de impuestos. Entonces, la
mayoría de los bancos está de acuerdo en
que está bien, pues ya lo tuvieron ese
beneficio muchísimos años, pues ya de
que el beneficio lo tenga el pueblo por
un poquito, aunque sea.
Sí, porque la mayoría el costo operativo
del IPAP y los intereses que se pagan de
lo del FOAProa
no es cierto que van a aumentar los
bancos. Pues en pocas palabras, ni sus
comisiones, ni sus tasas, ni nada.
Sencillamente pues no van a poder
deducir y van a tener pues ganancias un
poquito menores de las que
Sí. Entonces no hay
distribuido en todos los bancos, pues es
muy poquito
porque el IPAF, como usted bien dijo,
este la mayoría lo paga, lo pagamos los
contribuyentes, lo paga el pueblo de
México porque el costo operativo, los
intereses del
además no debe ser que deduzcan.
O sea, en Estados Unidos no pasa, en
Canadá no pasa.
¿Por qué en México aparte tienen que
deducir? O sea, aparte de que una deuda
privada se volvió deuda pública,
que la vamos a pagar por el resto de la
existencia del país, porque ni siquiera
eh pronto se ve que esa deuda pueda
disminuir.
Ya algún día vamos a hacer el análisis
aquí de qué es lo que se paga.
y en cuánto supuestamente se reduce,
porque en realidad esa deuda no se
reduce.
Bueno, ya lo único que se está poniendo
este año es que de lo poquitito que
pagan los bancos, pues que no lo
deduzcan de impuestos.
Eso es todo y es una práctica que se
sigue en muchos otros países del mundo.
O sea, ya era un exceso que aparte de
todo
dedujeran de impuestos ese pago.
Entonces, sencillamente tienen que pagar
impuestos. Eso es todo.
Y ya por último, este, las comunidades
mayas de Santa María Chi están muy
agradecidas con la Profecoo porque
clausuró una granja porcícola que les
hace mucho daño a
Profepa, ¿no? Fue
Profepa, perdón. Sí,
sí, profe,
sí clausuró una
tienen que hacer medidas ellos, o sea,
para poder abrir tiene que haber eh pues
todas las medidas que establece la norma
que no las estaban cumpliendo.
Sí, esto es muy importante. Yo hablando
con una gente de la comunidad maya de
Umán, este, él me decía casi llorando
que que las granjas porcícolas habían
contaminado el agua. Está podrita el
agua. Bueno, sí lo decía este y que
estaba podrida el agua y que los niños
ni nadie podía tomar agua porque estaba
contaminando.
Es una actividad importante en Yucatán y
no es que no exista la actividad, sino
que cumpla con todas las normas de no
contaminar agua, de biodigestores, en
fin, otras acciones. Y lo está viendo
Profepa. Muchísimas gracias.
Bueno, a ver aquí, a ver, acá acompaño.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
todas, a todos, a todes. Liliana Noble
de Pulso o saludable. Presidenta,
preguntarle qué tomaron en consideración
para decidir que este impuesto, el JEPS,
a bebidas azucaradas y a cigarros es lo
que es, ¿por qué no más? ¿Por qué no
menos? Eh, algunas organizaciones de la
sociedad civil han dicho que no se apega
a lo que sugiere la Organización Mundial
de la Salud. Eh, yo celebro que esto
ocurra porque hace mucho que no ocurría,
pero ¿qué tomaron en consideración para
poder conocer esto? Sería mi primer
pregunta. Gracias.
Claro, con mucho gusto. Hicimos y
llevamos varios meses trabajando con la
Secretaría de Hacienda para hacer un
balance de lo que considerábamos
una etapa que nos pudiera dar un
beneficio real en la reducción del
consumo. Es decir, si bien es algo que
la presidenta ha mencionado, creemos no
va a perjudicar el bolsillo de las
personas de una manera sustantiva, no va
a generar una desproporcionalidad
regresiva a pegar a los hogares de menor
ingreso, pero al mismo tiempo llega a
una reducción de consumo importante. Es
decir, creemos que es un buen balance,
no pone en riesgo la economía familiar
de las personas, pero al mismo tiempo sí
motiva una reducción, estimamos, de
hasta 7%. ¿Qué significa que podemos
tener un buen balance? Si subiéramos el
impuesto más a un mayor nivel, podríamos
tener menor consumo, sí, pero también
podríamos ya empezar a meternos en
terrenos en los cuales podemos meternos
a poder eh meter alguna familia en algún
tema de ingreso más problemático. Por
esa razón decidimos esquema y creemos
que la evidencia en el siguiente año va
a ser muy útil para nosotros ver qué tan
efectivo no está siendo para llegar a
esas metas de reducción. Cuando uno
piensa en 7% de reducción, tal vez dice
que es poco, pero si esa reducción está
enfocada en los consumidores, como decía
la presidenta, que más consumen, es una
reducción que sí puede hacer la
diferencia entre una persona que enferma
y una persona que no enferma de diabetes
o hipertensión. Es decir, hay bastante
ciencia detrás de que es un buen balance
entre no perjudicar la economía
familiar, pero al mismo tiempo sí hacer
algo que reduce el consumo de manera
significativa, visible y palpable en
términos de los resultados de salud.
Entonces está abierta la posibilidad de
que si es es como un ejercicio, si ven
que no funciona en los años eh que
siguen bajo la administración de la
presidenta pudiera aumentar o reducirse,
no sé.
Otra parte, el el IEPS no es la única
política que buscamos para la reducción
del refresco, es una parte importante,
la gente, espero entienda por qué lo
estamos haciendo, pero tiene y va a
venir acompañado de una política de
concientización, de mayor
visibilización. Creo y espero, por lo
menos a mí, ha sido muy útil estas
últimas semanas que ha hablado el Dr.
Kersenovic, la información que hemos eh
mostrado que si la población entiende de
manera más clara lo que les cuesta a
ellos como personas, a sus hijos, a sus
familias, el consumo de estas bebidas,
no necesitamos necesariamente que todo
sea impositivo, que todo sea a través de
incentivos económicos como estas medidas
que estamos anunciando, pero también
puede ser a través de la información y
de otras alternativas de vida saludable.
Es decir, este año esperamos pues ver
una reducción mayor al 7% asociada
también a una campaña masiva de
comunicación social.
Gracias. En una segunda pregunta,
presidenta, conocer cuáles son estos eh
tres, por ejemplo, desafíos que ustedes
han tomado en consideración, que son tal
vez los más preponderantes para haber
tomado esta decisión y si en en qué
periodo de tiempo consideran que
pudieran verse resueltos. Le pregunto
esto porque, por ejemplo, en el
Instituto Nacional de Cancerología, en
años anteriores se hacen eh cada año se
hace una campaña para poder ayudar a los
que eh a los fumadores. quien fuma una
cajetilla de cigarros a la semana o al
mes es candidato para que le hagan una
tomografía y ver si hay algún indicio de
cáncer de pulmón, pero a veces los
recursos no alcanzaban para que se
hiciera toda la población que usa
cigarrillos. Este sería alguno de los
ejemplos o qué tienen pensado? Gracias.
Yo creo que su pregunta es muy
importante. Necesitamos tener
indicadores claros de que se están
logrando las metas. Por ejemplo, en los
enfermos con diabetes sabemos que los
niveles de hemoglobina glicosilada, no
de glucosa, se deben de mantener abajo
de 7 gramos por declilitr. Entonces se
tiene que bajar. Ese es un parámetro
claro. Entonces, la cuando se
presentaron los aparatos de la
hemoglobina glicosilada nos va a
permitir saber en los enfermos
diabéticos actuales cuánto ha bajado sus
niveles de hemoglobina glicosilada y la
meta es llegar abajo de siete para poder
tener el indicador de que funciona. Así
como usted menciona la placa de tórax.
Bueno, aquí es con la hemoglobina
glicosilada el parámetro en lo que tiene
que ver con enfermedad cardíaca. El otro
indicador que va a ser muy importante y
que lo verán en las campañas de
comunicación social es que la gente se
tome cuando menos una vez al año sus
cifras de tensión arterial. En este
momento, por lo menos 40% de la
población tiene hipertensión arterial y
lo desconoce. Entonces, queremos tener
la disponibilidad de poder medir la
presión arterial en toda la población en
una estrategia de comunicación y ver
cómo logramos disminuir los índices de
la presión arterial cada año y durante
toda la gestión este que tenemos
pendiente.
Doctor, y aprovechando
y y perdón y qué bueno que me recuerda
la presidenta en el programa Casa por
casa tiene que ver precisamente con la
población que ha envejecido y que tiene
mayor riesgo de tener hipertensión
arterial y estas enfermedades como van a
ser visitados una vez cada mes o cada
dos meses, cuando menos en esas
ocasiones se les va a medir su presión
arterial y nuestra responsabilidad se da
tener precisamente esos indicadores para
ver que las medidas están surtiendo
efecto. Por eso le decía yo que su
pregunta es muy importante. Tenemos que
tener indicadores que nos permitan saber
qué es lo que está siendo eficiente e o
no.
Doctor, y aprovechando que usted hace
uso de la palabra, quisiera la vez
pasada nos platicaba acerca del daño que
que ocasiona solamente beber un
refresco. Yo quisiera saber si estos
picos postprandiales se elevan aún en un
paciente que no viva con diabetes y
estas exacervaciones de la
disponibilidad que no se absorbe de la
glucosa en sangre, vulneran al organismo
para que se repita una y otra y otra vez
y lo ponen en esta antesala de la
prediabetes y de la diabetes. ¿A
funciona cuando bebemos un refresco?
En términos generales, sí, pero tiene
que ver precisamente con lo que han
escuchado en estas semanas y y el día de
hoy.
De lo que se trata es de bajar el
consumo de las bebidas azucaradas,
porque en la medida que lo está uno
tomando desarrolla los picos de insulina
y desarrolla la sensibilidad a la
insulina misma.
Entonces sí, el tomar en forma exagerada
por sí solo es un factor de riesgo.
Permítame ponerle un ejemplo más claro
que tiene que ver con el consumo de
alcohol.
Eh, cuando una gente toma una o dos
copas al día, no lo estoy recomendando,
pero cuando toma una,
yo no bebo, pero
una o dos copas al día se puede
metabolizar,
pero cuando pasa de eso, entonces viene
el pico. Igual sucede con la cantidad de
azúcar en la producción de insulina.
Cuando una, pongo el ejemplo del
alcohol, porque es muy claro, cuando una
agente se echa cuatro o seis copas en
una sola vez, está sobrepasando su
capacidad de metabolizar y está dañando
al hígado. Bueno, aquí con el azúcar,
cuando toma en picos y se produce una
mayor secreción de insulina, se está
dañando al páncreas y con el tiempo
acaba siendo perjudicial.
Entonces sí, los picos tienen mucho que
ver en la producción de la enfermedad.
Gracias, doctor Kersenovich. Eh,
presidenta, preguntarle si han pensado
con este aumento también a los cigarros
que México se ratifique en el protocolo
para la eliminación del comercio ilícito
de los productos del tabaco, porque este
sería un instrumento que ayudaría a
evitar justamente se habla de que este
impuesto pudiera incrementar el el
mercado negro. Los expertos dicen que no
existe tal mercado negro. H eh no es
solamente ese tema, pero la ley de
aduanas.
Ah, bien.
Entonces, el paquete que estamos
presentando es integral.
Bien.
Muy bien. Y finalmente preguntarle,
presidenta, en relación al al sello de
hecho en México, yo quisiera conocer si
se tiene contemplado eh eh que también
los medios de comunicación pudiéramos
tener este sello. Por ejemplo, en mi
caso particular, hacemos productos de
comunicación, dice un un una actividad,
un bien o un servicio, ofrecemos
servicios de comunicación. está
contemplado, se podría eh eh lo han
evaluado,
creo que hasta ahora no, pero le
comentamos a economía para ver cómo
Gracias, gracias,
gracias. A ver, la compañera y ya
cerramos.
Por hoy cerramos, nos vemos diario.
Hoy es jueves, mañana nos vamos a ver.
Presidenta, buenos días. Karina Aguilar,
Diario 24 horas, aprovechando que están
los titulares de los institutos de
salud, si nos pueden dar un balance de
las víctimas de la explosión del día de
ayer de la pipa, en qué hospitales
están, en qué calidad o su estado de
salud está, por favor.
Sí, quien está concentrando toda la
información es la ciudad de México. A
ver si nos puedes pasar. Pero ayer
estuvo, bueno, los tres estuvieron muy
pendientes hoy. No sé si quieras,
sí, de hecho, ayer dieron
comentar eh
dieron balances en redes sociales, no sé
si tengan cifras actualizadas,
pero estuvieron los tres eh muy
pendientes, ayudando
e incluso trasladando pacientes. Eh, por
cierto, también un muy buen trabajo del
del gobierno de la ciudad frente a la
situación. De inmediato se movilizaron
todos los sistemas de pues de emergencia
con el apoyo que pudimos dar, pero no sé
si quieran comentar. Sí,
tienes ahí la información.
Muchas gracias, presidenta. Sí, en el
caso del seguro social eh fueron
atendidos 26 personas. Eh, el accidente
ocurrió eh muy cerca del Hospital
General de zona 53 que está en los
Reyes. Por eso muchos fueron trasladados
inicialmente eh para allá. De las 26
personas eh uno eh falleció. Eh
desafortunadamente hubo ya seis altas de
personas que ya fueron dadas de alta y
actualmente hay 19 personas
hospitalizadas. Eh, de las 19 personas
hospitalizadas, 10 eh los que son de
mayor gravedad eh están en Magdalena de
las Salinas, en los en la unidad médica
de alta especialidad Victorio de la
Fuente Narváez, mejor conocida como
Magdalena de las Salinas, porque es un
espacio eh de referencia para de trauma,
es un hospital especializado de trauma,
se trasladaron de manera aérea eh y
vaya, están siendo ahí atendidos.
Afortunadamente, justo en marzo se
aperturó una nueva eh se remodeló toda
la unidad de cuidados intensivos, que es
en donde están actualmente. Estuvimos en
mucha comunicación con todas las
instituciones eh y tienen absolutamente
todos los las los equipos, los
especialistas, los recursos. Eh, también
agradecer a todo el equipo desde la
parte de traslados que hizo el grupo
Relámpagos del gobierno del Estado de
México, eh sí, que que participaron ahí
y ha habido eh cerca de 125
personas involucradas en la atención de
de los pacientes más graves. Hay otros
pacientes también en Texcoco,
en el hospital de de Texcoco, hay un
paciente no grave, pediátrico en en el
hospital de pediatría de siglo de siglo
XXI y
tres en el Hospital Vicente Guerrero en
Itapaleapa
de de menor gravedad, pero ahorita
nuestros esfuerzos están concentrados
para todos los pacientes, desde luego,
pero para el grupo más grande de 10 que
están en en Magdalen las Salinas.
Sí, primero hay que expresar nuestra
solidaridad con las familias y que
fueron afectadas y las personas que
fueron afectadas y lesionadas. Quiero
decir que se actuó como un sistema de
salud universal, único. Recibimos a las
personas, independientemente de su
derechocia. La mayoría de las personas
que recibimos en los hospitales del Iste
no eran derecho habientes del Iste, pero
inmediatamente se brindó la atención
correspondiente. Eh, son 32 personas las
que recibimos en los hospitales del Iste
de acuerdo al último corte. De esas 32
personas, 16 fueron dadas de alta porque
sus lesiones fueron leves, fueron
atendidas y luego fueron dadas de alta y
16 hospitalizadas. De las hospitalizadas
tenemos de acuerdo al último corte en la
madrugada cinco casos graves. Hasta
anoche teníamos tres graves en el
hospital Ignacio Zaragoza, otra persona
grave en el hospital de Tlaguac y en la
madrugada llegó una persona más al
hospital 20 de noviembre, que de hecho
era trasladada de otro hospital, porque
el 20 de noviembre pues es un hospital
de tercer nivel, al igual que el
Hospital Ignacio Zaragoza, donde existe
toda la tecnología médica para darles la
atención necesaria. Estas personas eh
las estas eh tienen quemaduras eh que
abarcan más del 50% de la superficie
corporal y en algunos casos hasta 90% de
la superficie corporal. Tuvimos un caso
en el que del traslado del lugar de los
hechos al Hospital Ignacio Zaragoza, una
persona tuvo un paro cardiorrespiratorio
y en el camino fue reanimada por los
médicos y con el uso de la tecnología
correspondiente.
Los centros donde llegaron personas que
fueron atendidas son el la clínica de
Hermita Zaragoza. Ahí llegaron tres
personas, fueron dadas de alta a la al
hospital José María Morelos y Pabom, que
está pegado a la clínica también ahí
llegaron
aproximadamente 14 personas. También
llegaron ocho personas al Hospital
Ignacio Zaragoza, una persona al
hospital de Tlaguac y bueno, estamos
también trabajando con los familiares.
En el caso de quienes estuvieron en el
Iste, todas los las personas que fueron
atendidas en nuestros hospitales
tuvieron a sus familiares ahí y a los
familiares se les apoyó también con
alimentos en la noche y con alimentos
hoy por la mañana. Es decir, se ha
estado dando toda la atención por
profesionalismo, por responsabilidad
pública y por humanismo. Gracias,
presidenta. Gracias, Alejandro. El costo
sobre el tratamiento de esas personas lo
va a asumir la empresa o cómo va a ser,
porque muchos de de los heridos no son
entran a un hospital público y todo es
gratuita la atención.
lo que tiene que ver ya sí, todo eh para
todos es atención gratuita. Eh, ya todo
lo que tiene que ver con eh digamos lo
las acciones derivadas de la fiscalía
eh de atención, reparación del daño,
etcétera, etcétera, pues ya entra la
empresa.
Sí,
presidenta. Se dice que se
hospitalizados en el Hospital de Las
Salinas es real o viral es el estado de
este de esta persona
eh sí, muchas gracias y solo para en ese
mismo sentido, efectivamente, en este
momento eh la derechocia no es una
condición de atención. Eh, es
independiente si hay derechovencia, no
hay derechovencia, se atiende a todos y
se cubre todo también, como lo ha dicho
eh Martí, siempre ha sido una prioridad
de la presidenta. Todas las familias
estamos ayer estuvimos platicando con
ellas, dándoles los partes, dándole
información, todo el apoyo.
Y si, efectivamente, la persona
conductora está siendo atendida en Magda
de las de las Salinas y también pues
atendido como todos quienes estuvieron
en el en el en el accidente este y pues
tenemos que ser muy respetuosos en este
momento del de la privacidad de los
estados de gravedad de las personas, las
comunicaciones con las familias y el
esfuerzo pues de todo de todo el equipo.
Sí. Eh, desde inmediatamente que ocurrió
el accidente se estableció el comando de
atención de emergencias del y bienestar
en el Hospital General de Izapalapa y en
la clínica Hospital Emiliano Zapata. De
ahí se hicieron un grupo muy importante
de referencias a hospitales del IN
Bienestar y a hospitales de las
instituciones hermanas de la Seguridad
Social y al Instituto Nacional de
Rehabilitación. En este momento estamos
atendiendo todavía 27 pacientes, 10 de
ellos en el Rubén Leñero, que son los
más graves. Como ustedes saben, el Rubén
Leñero es una eh un osocomio de
bienestar con una atención altamente
especializada en quemados y en cirugía
plástica. También tenemos dos menores en
nuestro hospital pediátrico Montezuma y
el resto en Valbuena.
Gracias, presidenta. También preguntarle
cuando dice que se van a tomar medidas
preventivas para eh estas traslados de
material peligroso, ¿a qué se refiere
concretamente? Ya nos hablaba de la
trazabilidad, pero por ejemplo en
algunos otros países estas pipas que
trasladan materiales peligrosos lo hacen
de noche. Entendemos que aquí se hacía
así, sin embargo, por un tema de
seguridad ya no ya no se lleva a cabo
este traslado material peligroso en las
madrugadas. Nunca ha habido una
obligatoriedad de que sea nocturno.
Había una orientación eh a todas las
empresas de que fuera nocturno, incluso
em
sí se logró que se establecieran ciertos
horarios, pero no necesariamente
en la noche. Había una orientación
general.
Cuando ocurren estas situaciones, pues
tiene la autoridad que revisar tanto lo
que tiene que ver con la normatividad de
la ciudad o del Estado de México, en
general, todos los estados de la
República, como lo federal,
particularmente, pues el gas LP es una
sustancia de mucha flamabilidad.
Entonces, pues hay que revisar las
normas, cómo hacer que se cumplan esas
normas y primero pues también ver qué
fue lo que pasó en esta situación.
Pero eso es una práctica que deben
hacer, que se hace en todos los países y
que nosotros la vamos a desarrollar, ver
qué características tiene el transporte
de este tipo de materiales y sustancias.
¿Hay algún desfase en la información eh
que tienen las secretarías? Por ejemplo,
ayer ACEA dio a conocer que faltaban que
esta empresa no estaba no tenía sus
pólizas vigentes, muchas pólizas. Sin
embargo, después la empresa salió a
decir que sí las tenía. Eh, pero pues la
autoridad no las tiene registradas al
menos. ¿Qué está pasando con estos
registros?
Pues que que aclare bien la CEA, eh,
hablando con la empresa, pues para ver
si realmente tenían los seguros o no.
Ahora, evidentemente tienen que tener
seguro. Lo que yo digo es que hay
empresas cuando pasa esto que no quieren
eh ayudar,
ser responsable.
Lo único que digo es que el que la
empresa haya dicho que va a apoyar en
todo lo que se requiera, claro, no le
exime de la investigación que se tiene
que hacer, pero es bueno que diga vamos
a estar para ayudar en todo lo que se
necesite.
Hablaba también usted hace un momento de
la reorientación que pretenden hacer,
que ojalá el Congreso lo logre, de estos
15,000 millones de pesos del Poder
Judicial. Justamente en Diario 24 horas
publicamos hoy una nota que 25 niveles
de plazas sobrepasan el monto anual del
salario que usted va a ganar. Por
ejemplo, incluso se incluyó la la plaza
de consejero de la otrora judicatura con
5,000000es de pesos brutos anuales,
aunque este cargo ya no existe. Todo
esto se va también se piensa reunentar,
o sea, no va a haber estos salarios
onerosos. la nueva corte y el nuevo eh
no, el área administrativa, ¿cómo se
llama? Órgano de administración.
Justicia
eh tiene que revisar todo esto,
evidentemente.
Por eso por ley pues tiene que enviarse
el presupuesto como fue establecido,
pero pues tiene, digo, una de las
razones por las cuales hubo una reforma
al poder judicial, pues tenía que ver
justamente con los altos salarios.
Entonces tiene, además está establecido
en la Constitución, tienen que ajustar
todos estos salarios y por eso yo digo
que
me parece que un cálculo estimado
pues es por lo menos 15,000 millón por
lo menos, si no es que más 15000
millones de pesos de reducción al poder
judicial para distribuirlo en otras
áreas que eh requieren pues también su
aumento.
Adiós a los salarios onerosos.
Sí, pues está en la Constitución. Lo que
pas es que hay muchos amparados.
La Constitución dice que nadie puede
ganar más que la presidenta o el
presidente.
E así está establecido, pero mucha gente
en el momento se amparó.
Por otro lado, presidente, el Comité
contra la Desaparición Forzada de la ONU
eh emitió una acción urgente al Estado
Mexicano para que tome acciones
inmediatas para buscar, localizar e
informar sobre el paradero del joven
José Juan Arias Solís, de 14 años de
edad, que desapareció en Guanajuato
durante un operativo del donde participó
el ejército de la Guardia Nacional.
¿Está ya su gobierno atendiendo esta
acción?
Sí, está Secretaria de Gobernación,
incluso eh les podemos dar la
información más tarde o mañana.
Eh, la Secretaría de la Defensa está en
eso
porque los familiares han pedido
audiencia con las autoridades federales
justo porque no se sienten atendidos.
No, no puede recibirlos la Secretaria de
Gobernación de inmediato.
Muchas gracias, presidenta. Buen día.
Bueno, vamos con mujeres en la historia
que ya se hizo muy tarde.
Ah,
humanismo, porque
mañana, yo creo, no,
mañana la pasamos.
Con permiso, mujer.
Es que
Muy buenos días a todas y a todos. Nos
estamos perfilando ya. como mencionaron
hace un momento, para la próxima eh
aniversario, un aniversario más de
nuestra independencia y vamos a dedicar
la cápsula del día de hoy a las mujeres
que participaron en el proceso
independentista de nuestro país. Pero
antes me gustaría eh dar a conocer
algunos de los pensamientos que les
dedicaron los realistas a las mujeres
que participaron en la independencia. Y
este me gusta mucho porque es un bando
que se publica en Zultepec, hoy una de
las zonas del Estado de México. Y
leamos. He prevenido, este lo manda eh
un capitán al virrey. He prevenido al
capitán Díaz haga publicar un bando en
Zultepec en donde es necesario la mayor
firmeza, no solo por lo expuesto y
rebelde de aquel punto, por favor, sino
por no haber una mujer que no sea una
verdadera insurgenta. Insurgenta con a,
¿no? y haber sido estas las que en otro
tiempo fueron la causa de las desgracias
de muchos soldados. Real de
Temascaltepec el 25 de noviembre de
1817.
Es decir, tenemos un bando donde dicen,
"Manden más refuerzos porque en Sultepec
no hay mujer que no sea una verdadera
insurgenta." Y a 200 años creo que
seguimos que sin que no haya una mujer
que no sean verdaderas insurgentas. ¿Qué
más nos dicen los realistas? Tenemos
otro documento, otra fuente del propio
Agustín eh deurbide como coronel
realista, donde dice fue manda a presar
a eh 300 mujeres en Pénjamo
aproximadamente. Es una zona donde no se
logra controlar por parte de los
realistas. ¿Y cuál es la medida que toma
eh y turbide? La presión de las mujeres.
Esta clase de mujeres, en mi concepto,
causan a veces mayor mal que algunos de
los que andan aggavillados. Por más que
se quieran alegar leyes a favor de este
sexo, que si bien debe considerarse por
su debilidad para aplicarle la pena, por
favor, no puede dejarse en libertad para
obrar males y males de tanta gravedad y
trascendencia. Entonces, la solución de
Iturbide fue aprecien a las mujeres,
contengan a las mujeres, porque eran las
que implicaban el núcleo de fuerza,
sobre todo en esta zona del Bajío. Así
es que la solución era romper las redes
que implicaban eh el apoyo y la lucha de
las insurgentas. Entonces también los
realistas tenían conocimiento y hablaban
de cómo aprearlas para poder continuar
sometiendo a los insurgentes, porque
implicaban y veían en las mujeres, pues
una gran fuerza a la cual reprimir y
contener. Conozcamos más sobre la
participación de las mujeres en el
proceso independencia.
conspiradoras,
espías, combatientes, cuidadoras, todas
ellas valientes mujeres que desde
distintas trincheras y de distintas
formas lucharon por la independencia de
México.
conspiradoras,
mujeres que arriesgaron su posición
social y participaron en conspiraciones
contra el régimen español, que tejieron
redes de apoyo a los insurgentes,
reunieron dinero, uniformes y armas,
mujeres que expresaron sus opiniones
políticas propias en tertulias y en las
calles, que difundieron escritos
clandestinos e intentaron convencer a
los soldados realistas de desertar.
Cuidadoras,
mujeres que se fueron con sus familias
completas a engrosar los ejércitos
insurgentes, donde se encargaron de
alimentar y cuidar a los enfermos y
heridos.
Algunas vieron morir a sus esposos e
hijos mayores en los combates y a sus
hijos e hijas pequeños por enfermedades
o agotamiento.
Espías,
mujeres que espiaban los movimientos
realistas y pasaban la información a los
líderes insurgentes. entregaban cartas o
armamento de un lugar a otro, obstruían
caminos y servían de guías de las
partidas rebeldes.
Combatientes,
mujeres que en situaciones desesperadas
se convirtieron en combatientes
encargadas de defender posiciones, de
enfriar los cañones
o liberar a sus familiares.
Aunque fueron pocas, algunas incluso
llegaron a comandar destacamentos
insurgentes.
Los virreyes y los comandantes
castigaron la rebelión política de las
mujeres, pero también la transgresión
moral por realizar actividades que no se
consideraban propias de su sexo. Las
mujeres sufrieron detenciones
arbitrarias, la reclusión en casas de
recogida que funcionaban como cárceles,
el rapto para ser utilizadas como moneda
de cambio, la tortura para delatar a sus
cómplices y la ejecución a través del
fusilamiento, la decapitación y la
exposición de los cuerpos a modo de
escarmiento.
Fueron tantas las mujeres que apoyaron
la lucha que en 1817 un comandante
realista escribió al virrey que por sus
rumbos no había una mujer que no fuera
una verdadera insurgenta. Sin la
valentía y el sacrificio de todas esas
mujeres, el anhelo de un México
independiente no se habría hecho
realidad en 1821.
[Música]
Es muy importante mencionar que los
juicios de las mujeres eh yo yo digo que
a veces las condenamos dos veces, eh las
que fueron condenadas a la muerte en su
momento y al olvido por la historia, que
es algo que no estamos haciendo el día
de hoy, porque vivieron un doble juicio,
primero por insurgentas y después como
mujeres. En el caso, por ejemplo, de
María Josefa Martínez, a ella se le hace
un juicio porque lideraba una gavilla de
12 hombres, porque fue espía, porque
conspiraba, pero en su juicio dice por
portar pantalones, ¿no? Porque además
estaba transgrediendo ya el deber ser de
la mujer. En el caso de María Tomasa
Estéz, también es el propio Iturbide
quien le hace una condena. El mayor
juicio que se le hace a las mujeres es
por seducción de tropa. Este delito es
por el que más fue perseguida. Y en el
caso de Iturvide dice, "Bueno, hay que
condenarla eh a muerte porque en el caso
de su bella figura puede crearle más eh
problemas a la causa porque, bueno, los
soldados van a tener un mayor riesgo de
entonces también tiene otra condena." Y
finalmente, otro caso, por ejemplo, de
Carmen Camacho. Ella también acusada de
seducción de tropa, es condenada a un
fusilamiento y que su cuerpo fuera
expuesto en la plaza de eh de Acámbaro,
donde además de todo en su juicio se
dice que se coloque un cartelón
anunciando su delito. ¿Cuál era el
delito? Adicción a la insurgencia. Ese
es el título. Por adicta a la
insurgencia creo que es un excelente
título también. Muchas gracias.
Excelente día. Buen día. Nos vemos
mañana.
[Aplausos]